[Hudba]
Od chladu cez zimu až po Absolutnú. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza ve spolupráci so
SME. Samko, absolútna nula. Eh, každého
tak nazvali podľa mňa niekto
fyzik
>> raz život, ale nejdeme sa rozprávať o
sociálnom koncepte, ale o fyzikálnom. A
to je nul 0° Kelv, keď si dobre
spomínam.
>> Eh, ináč
>> či Fahenheit, či
>> eh Kelvina Fen slovo Fahenheit nepô v
tomto podcaste.
>> Dobre.
>> Jáj, dobre, dobre, lebo ja, že fyzici
troška majú lepší eh vzťah Paronový.
Ono je to v skutočnosti dokonca tak, že
>> OK. Mne sa
>> centimeter gr se sunda, keď riešiš takú
fyziku bežných vecí, keď riešiš fyziku
divných vecí, tak používaš nejaké iné
jednotky, ktoré sú šité na tú mieru.
Napríklad, že keď si astronóm, tak
používaš eh svetelné roky alebo parseky,
keď kozmológ, megaparseky.
>> Keď robíš dajme tomu jadrovú fyziku, tak
zase angštrmy
a tak ďalej.
Takže keď sme prinútení zmeniť jednotky,
tak kvôli tomu, že by si musel len
používať, že miliard a miliard miliard
alebo by si naopak musel hovoriť, že
miliardtina, miliardtiny, miliardtiny
centimetra,
>> keď je to proste, že nie veľa škál,
veľa, ale že mať
>> zhruba takisto veľké jednotky, že meter
a stopa, že to sú, že podobne veľké
veci, to je úplne, že plytvanie eh
plytvanie slovníkom alebo ako by som to
označil. Hej, ale myslel som si, že
Fahenheit je troška iný v tomto, že
>> nie je vôbec, že ja som s ním opodstat
>> vôbec on má opodstatnenie, že on je
pohodlný, keď potrebuješ robiť
predpovede počasia, že tam má taký veľmi
prirodzený rozptyl. Celia stupňa sú
prirodzené, keď pracuješ s vodou, lebo
to máš nastavené na mrznutie a varenie
vody, či na také fyzikálne
praktické veci, ja neviem, varenie a
podobne.
>> A na fyzikálne nepraktické Kelvin.
>> Tak presne. A tie teoretické
experimentálne a tak ďalej. Kde
potrebuješ, aby ti to niečo hovorilo?
>> No dobre, tak eh poďme sa asi
zamyslieť, že čo je to teplota na
intuitívnej úrovni, že
>> No povedz ty, že čo čo tak čo tak berieš
ako teplotu?
Zložitá otázka.
>> Určite je to zlé, ale ja berie, ale ja
beriem to, ako sa cítim, že či je mi
zima alebo teplo.
>> No to je v skutočnosti celkom dobrá
definícia. Prekvapivé zistenie nie je
dopredu garantované je, že veci majú
takú vlastnosť, ktorá sa vyrovnáva, keď
sa môžu medzi sebou dotýkať, keď majú
nejakú formu kontaktu. To je zvláštne,
lebo napríklad, že keď máš litrovú
fľašku vody a dotýka sa politrovej
fľašky vody, tak ak nemajú dierky, tak
oni budú mať stále rovnako veľké objemy,
aj keď sa budú spolu dotýkať.
>> Uhm. Keď máš ale 20 stú fľašku vody a
10° fľašku vody a postavíš ich vedľa
seba, tak sa postupne z nich stanú podľa
toho, aké mali objemy, dajme tomu 15°
voda vo vnútri, že
>> uhm
>> veci majú nejakú vlastnosť,
ktorá sa vyrovnáva vtedy, keď sú v
kontakte
a zároveň platí, že keď prvé sa vyrovná
s druhým a druhé s tretím, tak už aj
prvé vyrovnané s tretím,
že máme nejakú vlastnosť, ktorá sa
vyrovnáva pri kontakte A
táto vlastnosť sa dá očísľovať. Vieš
povedať, že táto veličina nielen, že je
horúca, ale tej horúcosti vieš priradiť
nejaké číslo a studenosti vieš priradiť
nejaké číslo. A na initívnej úrovni je
plus mínus toto ono, že je to nejaká
vec, kde cítime, že niečo je horúcejšie,
že to má vyššiu teplotu, že je niečo
studenšie, má nižšiu teplotu, ale keď to
necháme dosť dlho na pokoji, tak tie
teploty sa budú vyrovnávať, ak tam nie
je niečo, čo ich neustále mení.
napríklad, že máš niekde zaplený oheň,
ktorý ti to stále vychľuje, ale keď už
veci necháš na pospas vlastnému osudu,
tak sa ich teplota skôr či neskôr
vyrovná.
A toto je v podstate taká intuitívna
vec, že cítime, že niečo má vyššiu,
niečo má nižšiu teplotu nejakými
fyziologickými prejavmi. Ale má to aj
fyzikálne prejavy. Napríklad vieš, čo je
veľký problém železníc v lete?
>> Že sa rozťahujú. Tak, že sa začnú
rozťahovať koľaje.
Dokonca keď sa myslím si, že škótsá
železnica stavala, tak nečakali, že v
Škótsku by niekedy mohlo byť výrazne
teplo, tak tam nezaprojektovali také tie
eh dištančné medzery.
>> A keď sa kole roztiahli, tak sa
pokrútili.
>> Ešte lepší príklad môžu byť plyny, kde
vieme, že keď niečo zohrejeme, tak sa to
nafúkne, zväčší to svoj objem a keď to
vychladne, tak to zase zmenší svoj
objem. Rozmýšľam, aké na toto môžu byť
praktické príklady. Dajme tomu máš
nafúkané duše na bicykli
a zrazu je -10° a nebojíš sa, že sa
šmykneš na lade, vytiahneš bicykel,
zrazu máš pocit, že má mäkké gumy, lebo
sa vychladili. Takže ohrievanie a
chladenie zväčšuje objem, čo môže byť
problém napríklad vtedy, keď veľmi
zväčšíš objem plynu a on roztrhne svoju
nádobu. Takže ľudia si všimli teda, že
nielen, že existuje teplota ako niečo,
čo cítime, že môže byť vyššia teplota,
nižšia teplota, ale že tá teplota má
nejaké fyzikálne prejavy. A úplne
typickým prejavom je, že ako sa objem
vecí mení s teplotou. Čím sú teplejšie,
tým sú väčšie, čím sú chladnejšie, tým
sú menšie.
čo má kopu praktických aplikácií, vieš,
vyrábať teplomery.
Podľa toho, ako veľmi je roztiahnutá
ortuť,
>> tak potiaľ vystúpi a
urobíš tam čiarky a vieš potom veľmi
presne merať, aká je teplota na základe
toho, ako veľmi sa ortuť roztiahla.
Takže
>> inak toto, ale keď to robil ten prvý
človek, tak to bolo také odhadom, nie?
Že toto je 25°,
>> no. Potom, že zohrievaš, zohrievaš,
zohrievaš, až kým voda začne vrieť a
urobíš čiarku. Potom chladíš, chladíš,
chladíš, kým začne mrznúť, urobíš druhú
čiarku. A potom to medzitým nejako
rovnomerne nakrájaš na kúsky.
>> No hej. Len muselo to byť strašne ťažké
na kraja na kúsky, že ako vieš, že toto
je 25° a nie 26°.
>> Totálne totálne ťažké, zložité.
Pravdepodobne tam boli desaťročia pokusu
a omylov.
>> Hej. Hej. Takže to som len ty chcel
povedať, že vedeli, že ok, že teraz
vrie, teraz je nula a nič medzi.
>> Bolo to náročné obdobie na robenie suvit
steakov a podobne, keď si nevedel aký je
rozdiel medzi 72° a 41 a podobne, ale
postupne to ľudstvo nejako vykúmalo.
>> Má malé ps, čo nemá vôbec tému ani nič,
ale Samko mi daroval pred rokom eh
teplomer na steaky a je to najlepšia
vec, čo si mal všetko na steak.
>> Hej. Úplne úplne, že je to tak
jednoduché. Dobre, ale vr sa k tomuto.
>> No. Eh, ľudia si zároveň uvedomili
srdovnú vec, že dajme tomu, že máš
litrovú fľašu plynu alebo balón,
zohreješ ho, ten plyn sa nafúkne,
položil si opačnú otázku, že ako veľ, že
čo sa stane, keď budeš ochladzovať,
ochladzovať, ochladzovať. No v istom
bode bude mať nulový objem ten plyn.
Takže nejako ľudia začali trošku
rozmýšľať, že by malo existovať niečo
ako minimálna teplota. že keď zvyšovanie
teploty zvyšuje objem, tak znižovanie
teploty znižuje objem, ale nemôžeš mať
záporný objem.
Máš najmenší pomalý povolný objem
nulový, tak by malo existovať niečo ako
minimálna teplota.
Potom sa ukázalo, že ten príbeh je
samozrejme zložitý, lebo keď začneš plyn
ochladzovať, tak on sa skvapalní.
Ale bola to úvaha celkom fajn správnym
smerom o existencii absolútnej nuly.
Úplne kľúčový krok urobili ľudia
okolí začiatku 20. storočia, ako
napríklad Ludví Bolzman, ktorý bol ešte
aj koncom koncom 19.
ktorí pochopili, že správanie plynov sa
dá vysvetliť na základe modelu, že to sú
také malé guličky, ktoré letia a
narážajú do stien a sem-tam narážajú do
seba.
>> Nie je to až taký zlý nápad.
>> Nie je to zlý nápad. Pravdepodobne ho to
stalo život.
>> Hm.
>> Lebo boli vtedy dva veľké myšlienkové
prúdy. Jeden bol teda takýto, že hmota
sa skladá z atómov a on vlastne ukázal
teoreticky, že áno, že to sedí.
Druhý bol zase taký, že na nejakej
fundamentálnej úrovni je to všetko
energia a tak ďalej.
A on bol veľmi popoťahovaný za tieto
objavy, kde vlastne naozaj ukázal, že
zoberme si model malých lietajúcich
guličiek, ktoré narážajú do stená doby a
na základe toho odvodil pravidlá,
ktorými sme už vtedy vedeli alebo ľudia
vtedy vedeli, že sa riadi plyn, takzvaná
stavová rovnica a podobne.
Takže Bolzman kapol na to, že plyn a
neskôr sme teda zistili aj, že všetku
hmotu okolo seba vieme opisovať
eh pomocou atómov a molekúl.
No a teplota zrazu nadobudla nový
význam. Už to nebolo len také nejaké
čísielko, ktoré sa vyrovnávalo, keď boli
veci v rovnováhe. Zistilo sa, že teplota
je miera mikroskopického pohybu tých
častíc. Takže napríklad, ak máš plyn ako
lietajúce molekuly,
tak teplota je priamo úmerná ich ich
kinetickej energii, ich pohybu.
Čiže keď máš dvakrát väčšiu teplotu
meranú v kelvinoch od absolútnej nuly,
tak máš dvakrát väčšiu kinetickú energiu
priemernú molekuly.
To už bolo zrazu celkom zaujímavé.
Teplota zrazu už nebol len taký
abstraktný zvláštny pojem, ale bolo to
niečo veľmi dobré kvantifikovateľné a
vyčísliteľné a
>> fyzikálna veličina
>> a tie výsledky zrazu dávali zmysel, že
keď priblížiš dve nádoby a v jednej sa
veľmi divoko pohybujú častice, v druhej
veľmi pomaly, tie tie divoké začnú
naražať do tých pomalých a začnú ich
zrýchľovať a tým sa tá teplota na jednej
strane znižuje, lebo odovzdávajú svoju
kinetickú energiu, a na druhej strane
zvyšuje, lebo oni ju zase prijímajú.
Takže tie pravidlá, ktoré sme mali pre
teplotu, začali konečne dávať zmysel na
základe tohto mikroskopického obrazu.
A znova do toho vstúpilo to, že keď je
to miera kinetickej energie, kinetická
energia nemôže byť záporná,
ale môže byť nulová.
Takže absolútna teplota je zadefinovaná
ako
tá teplota, pri ktorej ustáva
mikroskopický pohyb častíc. To znamená,
že sa prestanú hýbať.
Táto definícia je však zlá eh v tom
slova zmysle, že
keď sú veci veľmi pomalé,
nízkoenergetické, ale zároveň sú stále
veľmi malé, tak sa dostane k slovu
kvantová fyzika, o ktorej si teraz čítaš
knižku. 10 rozhovorov o kvantovej
fyzike. Či rozhovory o kvantovej fyzike,
tak sa volá.
>> Rozhovory, myslím.
>> Áno. Martin Môžiš, Štefan Hrip.
>> Hej. Áno. Lebo si zabudol na chate.
>> Eh,
>> vieš čo? Nezačneme. Kto? Čo si zabudol
kedy? Dobre, lebo
>> akože obaja sme v tomto pr Ja si to tam
nechávam na budúcu chatu už.
Eh,
>> OK. Nebudem hovoriť v akých veciach si
bežal.
Hej, v slamenom klobúku.
Eh, hej, to bolo. No, každopádne späť eh
absolútnej teplote. Čiže absolútna
teplota, celkom rozumný pohľad je, že je
to
miera kinetickej energie častíc. Keď to
nie je plyn, keď to je dajme tomu
kryštál, tak ten kryštál tiež nie je
úplne nehybný. Tie častice vo vnútri
toho kryštallu vibrujú. Celá tá mrieška
jemne vibruje. Takže znova teplota je
miera toho, ako veľmi to vibruje. Keď
zohreješ teplotu kryštalu, tak to
vibruje viacej a tá mrieška sa začne
rozťahovať tým, že viacej sa zo svojej
pokojovej polohy vychyľujú častice,
mriežka sa rozťahuje, tak tož je
napríklad rozťahovania tých koľajníc.
Takže sme aj pekne na mikroskopickej
úrovni pochopili, prečo sa nám teda
rozťahuje železo a rôzne iné kovy, keď
ich zohrejeme. No jednoducho tie veci,
ktoré sú tam pekne v pokoji, sa začnú
viacej mrviť a tým sa roztiahnu. V
niečom sa to dá predstaviť ako taký dav,
ktorý keď všetci sú pokojní a stoja na
mieste, tak vie byť možno pomerne
stlačený, ale v momente, kedy ja neviem,
začne hrať hudba a ľudia začnú hýbať a
začnú do seba trochu šťuchať, tak sa ten
zväčší. Takže takto teplota rozťahuje
materiály.
ich mikroskopické komponenty núti viacej
sa hýbať,
ale nie je to úplne dobrá definícia
teploty kvôli tomu, že sa stále odkazuje
na pohyb. A pritom vieme, že teplotu
môžu mať aj veci, ktoré sa nehýbu v
takomto klasickom slova zmysle.
Napríklad svetlo.
Keď niečo zohreješ na teplotu 200° a na
teplotu 500°, tak to vyžaruje iné
elektromagnetické vlnenie, iné zloženie
spektrálne.
Takže sa ľuďom žiadala ešte
univerzálnejšia definícia teploty.
A to je úplne dobre. Nechcem povedať, že
úplne strašná, ale žiada si precítiť dva
pojmy.
Čo sa stane s guličkou, keď ju len tak
hodíš z kopca? Najprv sa bude kotúľať a
potom spraví, čo
>> sa niekde zastaví.
>> Tak presne.
Typicky sa zastaví niekde na dne kopca.
Vedci majú tendenciu sa dostať do stavu,
kde majú čo najmenšiu energiu. Takže keď
si mal napríklad húpačku a tlačíš do
nej, tak sa húe a keď prestaneš, tak ona
zastane na tom najspodnejšom mieste.
Postupne svoju energiu odovzdá systému a
uviazne v bode s najnižšou možnou
energiou. Takže prvá tendencia, ktorú
majú veci, je dostať sa do stavu s
najmenšou možnou energiou.
Druhá vec, ktorú majú tendenciu veci, je
dostať sa do stavu s maximálnym
neporiadkom.
Keď máš napríklad plyn vo fľaške a tú
fľašku otvoríš, tak ten plyn sa rozptýli
po celej miestnosti. Snaží sa zabrať čo
najväčší objem.
>> Uhm.
>> A teraz je otázka, že ktorá z týchto
dvoch tendencií je dôležitejšia? snaha
minimalizovať energiu alebo
maximalizovať energiu.
Ak by si chcel minimalizovať energiu
plynu v miestnosti, tak každá molekula
si ľahne na zem, lebo tá má najmenšiu
gravitačnú energiu. Ak chceš
maximalizovať energiu, tak budeš mať
miestnosť rovnomerne vyplnenú plynom,
lebo vtedy má najväčšiu entrópiu,
najväčšiu neusporiadanosť.
No a definícia teploty, jedna z
najlepších je takáto, že teplota je to,
čo udáva, ktorá z týchto tendencií je
dominantnejšia.
Ak je teplota vysoká, tak systém
preferuje maximalizovanie entrópie.
Ak je teplota nízka, systém preferuje
minimalizovanie energie.
Preto, ak máš plyn v miestnosti a tá
miestnosť je horúca, tak on je rozlezený
úplne všade a keby si tú miestnosť
postupne chladil, chladil, chladil, tak
ten plyn naozaj začne klesať, postupne
sa blíži k podlahe.
Iný príklad môže byť atmosféra Zeme,
ktorá má nejakú svoju atmosféru. Keď sa
tá atmosféra zohreje vplyvom slnečného
vetra, tak sa zdvihne. Zrazu trošku
viacej narastiej entrópia a klesne jej
snaha mať minimalizovanú energiu.
A toto je celkom zaujímavé, lebo
keď ideš skúmať nový neznámy fyzikálny
systém, pomerne ľahko vieš povedať, čo
je to jeho energia. Pomerne ľahko vieš
povedať, čo je to jeho entrópia, čo je
to jeho neusporiadanosť.
A tým pádom sa v tomto automaticky
objaví teplota ako niečo, čo balancuje
tieto dve tendencie. Minimalizovať
energiu a maximalizovať entrópiu.
A ono sa to dá číselne vyjadriť alebo
pomocou rovníc ešte takým zvláštnym
spôsobom, že
teplota ti vlastne hovorí o tom, že ak
dodáš systému energiu, o koľko stupň
jeho entrópia, jeho neusporiadanosť.
máš plyn v izbe, dodáš mu energiu,
napríklad ju zohreješ, o koľko sa stane
neusporiadanejším.
Keď má plyn nízku energiu, tak je vo
forme kvapaliny. Keď mu dodáš energiu,
tak sa vyparie. Je to zrazu veľmi
neusporiadaný plyn. Takže typicky platí,
že dodávanie energie zvyšuje entrópiu a
teplota ti hovorí, že ako veľmi sa toto
mení. A na tomto je jeden zvláštny
aspekt.
Takáto definícia teploty, že teplota nám
hovorí o tom, ako veľmi sa mení
entrópia, keď dodáš systému energiu,
umožňuje, aby existovala záporná teplota
aj v kelvinoch.
>> Uhm.
>> Takže sa objavili príklady fyzikálnych
systémov, ktoré majú záporné teploty v
kelvinoch.
>> Typicky ide o nejaké veľmi jednoduché
systémy, ktoré sa neobjavujú v prírode,
ale objavujú sa napríklad v labakoch.
systémy rôznych spinov. Spin je taká v
podstate magnetka. Urobíš spinovú
retiazku, pozapájaš tie magnetíky za
seba alebo nejakú zložitejšiu
konštrukciu. Tie magnetíky sa môžu
ovplyvňovať a sem-tam sa stane taká
sranda,
že ty tomu systému dodáš energiu a mal
by sa stať neusporiadanejším, ale on sa
stane usporiadanejším.
Tak si si pripravil tú spinovú retiazku
alebo tú spinovú konštrukciu, že ty tomu
systému dodáš energiu a on sa dostane do
usporiadanejšieho stavu.
Takže sa ako keby diali obe veci naraz.
Aj znižuješ energiu, aj zvyšuješ
entrópiu, alebo naopak znižuješ entrópiu
a zvyšuješ energiu.
Takže všetky tie poučky, ktoré sme mali
doteraz, že neexistuje nič studenšie ako
absolútna nula,
technicky vzaté neplatia. Takže keď
zoberieš tú najsprávnejšiu definíciu
teploty ako niečo, čo udáva balans medzi
znižovaním energie a zvyšovaním
entropie, tak ti to umožní vytvoriť
systémy, ktoré majú zápornú energiu.
Správajú sa divne, ale tak už to v tomto
svete chodí.
Áno. Nie. Eh, vesmír nám niečo
eh vesmír nám nedluhuje žiadnu odpoveď a
nie jednoducho. Tak a ináč celá táto
epizóda vznikla na základe štyroch
chalanov, ktorých som niekde stretol a
hovorili, že počúvajú náš podcast a
pýtali sa na toto, že či môže existovať
záporná teplota. Takže ich pozdravujem a
>> že sú systémy.
>> Tak tak
>> teoreticky, kde je tapadna. Ja som ináč
chcel v tom, keď som sa s nimi
rozprával, použiť klasickú fintu a
povedať, že o tomto už máme epizódu a
zistil som, že nemáme. Máme teplo, máme
o najvyššej možnej teplote a potom sme
sľubovali podľa mňa, že o absolútnej
nule, že ako sa k nej dá priblížiť a
nemáme ani o tomto, že či môže byť niečo
studenčia ako absolútna nula. Takže
>> No vidíš, stále máme čo dobiehať aj po
tých rokoch. Tak takže existujú
existujú záporné absolútne teploty a je
na tom zaujímavé, že na teplotu existuje
toľko rôznorodých pohľadov, kde vidíš,
ako sa to historicky vyvíjalo, ako sme
postupne sa dozviedali viac a viac a
viac.
My sme mali s Vladom Černým prednášky
Štatistická fyzika a termodynamika ako
tretiaci a on počas tých prednášok
povedal asi osem rôznych definícií
teploty.
Niektoré tie, ktoré sme spomínali,
niektoré také obskúrnejšie, akože
teplota je to, čo určuje efektívnosť
tepelného stroja alebo niečo na tento
štýl. Ale postupne si videl, ako sa
vyvíjalo to pozeranie, nazeranie ľudstva
na teplotu ako na jeden z úplne
najkľúčovejších pojmov vo fyzike.
>> Uhm.
No je eh na to, že je to najkľúčovejší
pojem, je dlhodobo
zvláštna tá teplota, že nie je ťažké,
nie je ľahké ju vysvetliť.
>> Tak všetko ide.
>> Dobre. Tak na záver si dáme otázku na
záver od jazveca. Aká je maximálna
rýchlosť otáčania alebo rotovania okolo
vlastnej osi?
>> A mňa pri tomto hneď napadli pulzári.
No to je celkom dobrý príklad, hej, že
to sú skolabované hviezdy, ktoré rotujú
takou rýchlosťou, že to vyzerá ako
anténa, ktorá vysiela veľmi
vysokofrekvenčný signál.
>> Ex takto, že v prvom priblížení v
klasickej fyzike ti nič nebráni povedať,
že objekt sa bude točiť tak rýchlo, ako
sa ako uzná za vhodné.
Samozrejme, že do toho potom vstúpi
teória relativity, ktorá ti povie, že
žiaden bod toho rotujúceho telesa sa
nemôže hýbať rýchlejšie, ako je rýchlosť
svetla.
>> Uhm. Einstein podobné úvahy mimochodom
využil k tomu, aby objavil súvis medzi
gravitáciou a zakrivením časopriestoru.
A tam dnes vieme, že aj keď máš čiernu
dieru, veľmi dobrý objekt na roztáčanie
a mnohé z nich sa otáčajú obrovskými
rýchlosťami,
tak v istom bode narazíš na to, že
existuje maximálny moment hybnosti, čiže
nejaká miera otáčania aj čiernej diery,
kedy ju proste nevieš roztočiť viacej,
že volá sa to potom, že extrémálna
čierna diera.
A keby si sa ju pokúsil roztočiť, tak
ako sa roztáča čierna diera? No hodíš do
nej kameň v smere rotácie, vieš, aby si
ju rozbehol, že ona ten kameň zachytí a
preberie jeho rotačnú energiu,
>> tak ten kameň sa proste odrazí.
Nebudeš mať schopnosť do nej hodiť
šuter. Musel by si ho hodiť nad
svetelnou rýchlosťou, aby do nej do nej
vošiel. Takže
>> rýchlosť rotujúcej čiernej diery, v
závislosti od aká je veľká, tak to môže
byť rôznorodé. Ale teda existuje
maximálny moment hybnosti, ktorý môže
mať aj čierna diera. Takže nedá nedá sa
roztáčať vec ľubovoľne rýchlo. Dôjde
Einstein a zarazí srandu.
>> Hej. Ja som si to ešte pozeral tak, že
je tam potom materiálová fyzika v tom
naš, že to sa roztrhá na šupu. Ináč niek
nie som videl také video, že ako by
vyzerala Zem, keby sa točila
>> dvakrát rýchlejšie 4 td a dosť rýchlo by
sa to roztrhalo.
>> Uhm. My nemáme úplne ďaleko od toho, aby
sme boli
>> a to sa točí veľmi rýchlo. 1600 km/h
myslím na eh rovníku
>> 40 000 24. Takže tvoj odhad znie
rozumne.
>> Niečo také.
>> Rád by som povedal, že je to odhad, ale
som si to čítal pred 10 minútami, takže
>> tak. Áno. Áno. Presne, že keď začneš tie
veci točiť, tak sa pomerne rýchlo
roztrhajú a
>> nemôžeš mať potom ľubovoľne rýchlo
rotujúce veci, ak chceš, aby boli pevné.
Ale keď sme teda zobrali to
najpevnejšie, čo sa dá čiernu dieru, tak
ani ona nedokáže byť ľubovoľne rýchlo
roztočená.
>> Ale tak asi poďakujeme, keďže tento
podcast vychádza deň po, ale keby
náhodou vyjde v iný termín, tak 1.
septembra sa vidíme v Krasťanskej
horárni. Pošlite nám iné email na
vedátor eh vedátorský podcast@gmail.com
a zapíšeme vás a keby bolo škaredé
počasie, tak vám budeme tam písať, že
dneska to presúvame alebo takto
>> tak ak sme to nemali prvého kvôli zlému
počasiu, takže si napísať a dáme vám
vedieť, kedy náhradný dátum podcastovej
opekačky.
>> Chceli by sme to v septembri stnúť.
>> Áno, všetko sedí. Takže, takže tak a
ďakujeme veľmi, že nás počúvate, nájdete
nás na všetkých dobrých a troška pod eh
troška podcastových, troška horších
podcastových aplikáciách. Eh, Samko
spravil perfektnú aplikáciu, ktorá od
vás neberie žiadne údaje. Môžete si tam
pozerať len vedátorské veci a tak ďalej.
Viete nám tam máme poslať otázky, viete
nás podporiť na Patreone. Vychádza aj
newsletter a neviem čo ešte všetko. Eh,
Vedator.spspace a Vedator určite máte
lajknuté, follownuté a tak ďalej. Takže
ďakujeme veľmi pekne. Majte sa veľmi
pekne.
>> Majte sa.
[Hudba]
Som Eva Frantová a v denníku SME pre vás
každý týždeň pripravujem ekonomický
podcast Index, v ktorom sa spoločne s
mojimi hosťami a hosťkami venujem témam
z oblasti makroekonomiky, investovania,
biznisu a energetiky. Bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie, ktorá
do veľkej miery udáva smer súčasných aj
budúcich investícií. Podcast Index,
ktorý vás prevedie tým najdôležitejším
zo sveta ekonomiky, nájdete každý
štvrtok vo svojich podcastových
aplikáciách, ale aj na webe Denníka SME.
ا